Translator: Justina Nainyte
Reviewer: Monika Ciurlionyte
Praėjusiais metais čia pat, TED,
prašiau jūsų pasidalinti savo duomenimis,
sukelti savo duomenis į internetą, grįsdamas tuo,
kad jeigu žmonės patalpintų duomenis internete --
vyriausybės galioje esančius duomenis, mokslinius duomenis, bendruomenių duomenis,
kad ir kas tai bebūtų, -- duomenys galėtų būti naudojami kitų žmonių
nuostabiems dalykams kurti, tokiais būdais
apie kokius net nebuvo svajota.
Taigi, šiandien aš grįžau norėdamas jums parodyti kelis dalykus,
iš tikro parodyti, kad yra
rengiamas atvirų duomenų judėjimas,
šiuo metu, visame pasaulyje.
Šauksmas "Neapdorotų duomenų dabar!",
kurį priverčiau žmones sušukti salėje,
buvo išgirstas visame pasaulyje.
Taigi.., pradėkim vaizdo įrašą.
Klasikinė istorija, pirmoji, taip pamėgta daugelio žmonių,
nutiko kuomet kovą, tiksliau kovo 10, iš kart po TED,
Paul Clarke, esantis J.K. vyriausybėje,
brūkštelėjo tinklaraštyje, "Ej, aš tik ką gavau neapdorotų duomenų. Štai jie,
jie apie nelaimingus atsitikimus su dviračiu."
"Times Online" prireikė dviejų dienų
žemėlapiui sukurti, hibridiniam internetiniam žemėlapiui --
mes vadinam juos 'mešapais' --
hibridinei interneto vartotojo sąsajai, kuri leidžia ten patekti
ir žvilgtelėti bei atrasti ar tavo kelias dviračiu
į darbą buvo sutrikdytas.
Štai, dar daugiau duomenų, eismo tyrimo duomenys,
vėlgi, paviešinti J.K. vyriausybės,
ir todėl, kad jie patalpino naudodami susietų duomenų standartus,
vartotojas gali sukurti žemėlapį
tiesiog paspausdamas pelės mygtuką.
Ar šie duomenys turi kokios nors įtakos? Na, grįžkime atgal į 2008.
Žvilgtelėkim į Zanesvilį, Ohajo.
Štai teisininko sukurtas žemėlapis. Jis uždėjo ant jo vandens įrenginį,
ir namus, kurie ten yra,
[ir pavaizdavo], kurie namai buvo sujungti su tuo vandens įrenginiu.
Jis taip pat gavo, iš kitų duomenų šaltinių,
informacijos, kuria parodė,
kurie namai yra apgyvendinti baltųjų žmonių.
Ir štai, koreliacija buvo pernelyg žymi, kaip jam pasirodė,
tarp to, kurie namai yra apgyvendinti baltųjų žmonių,
ir kurie namai turi vandens tiekimą, ir teisėjas nebuvo sužavėtas.
Teisėjas nebuvo sužavėtas įvertinęs tai 10.9 milijonų dolerių ieškiniu.
Štai kur galia, imant gabalėlį vienų duomenų,
kitų duomenų ir viską sudedant kartu,
ir parodant rezultatą.
Žvilgtelėkim dabar į duomenis iš J.K..
Štai J.K. vyriausybės duomenys, visiškai nepriklausomas puslapis,
"Kur keliauja mano pinigai."
Jis leidžia kiekvienam ten patekti ir ieškoti.
Galima ieškoti pagal tam tikrą išlaidų tipą,
arba galima eiti per skirtingus regionus ir juos lyginti.
Taigi, štai taip vyksta J.K. su J.K. vyriausybės duomenimis.
Taip, žinoma tai galima daryti ir čia.
Štai čia yra puslapis leidžiantis pasižiūrėti į kompensacines išlaidas
Kalifornijoje.
Pateikiant nešališką pavyzdį, Long Byče, Kalifornijoje,
galima nueiti ir pasižiūrėti kokius kompensacinius pinigus jie leisdavo
įvairiems dalykams, tokiems kaip energija.
Tiesą sakant, tai diagrama kelių duomenų rinkinių
duomenų saugykloje data.gov.
ir data.gov.uk.
Aš esu patenkintas matydamas šią žavią konkurenciją
tarp J. K., mėlynųjų, ir J.V., raudonųjų.
Kaip galima panaudoti tokį dalyką?
Na, tarkim, jei turi daug duomenų apie vietoves,
tu gali paimti, iš pašto kodo --
kuris kaip pašto indeksas, tik plius keturi --
specifinę namų grupę, ir gali juos sužymėti dokumente,
atspausdinti dokumentą kuris turi labai labai
specifinius dalykus apie autobusų stoteles,
specifinius dalykus esančius greta tavęs.
Plačiu mastu, dabar, štai čia yra 'mešapas'
duomenų, kurie paskelbti apie Afganistano rinkimus.
Tau leidžiama nustatyti savo kriterijus
pagal dalykų tipus, kuriuos nori peržvelgti.
Raudoni apskritimai yra rinkimų apylinkės,
atrinktos pagal tavo kriterijus.
Tada galima pasirinkti ir kitus dalykus žemėlapyje,
peržvelgti kitus veiksnius, tokius kaip grėsmės lygis.
Taigi, tai buvo vyriausybės duomenys.
Aš taip pat kalbėjau apie visuomenės-sukurtus duomenis -- iš tikro keletą redagavau ir aš pats.
Štai čia yra wiki žemėlapis, "Open street map".
"Terrace Theater"? Iš tikro aš jį pažymėjau
žemėlapyje, nes jo ten nebuvo prieš TED praėjusiais metais.
Aš nebuvau vienintelis redagavęs žemėlapį "Open street map."
Kiekvienas žybsnis šioje vizualizacijoje --
kartu sudėtas ITO World organizacijos --
pažymi redagavimą 2009
atliktą "Open street map" žemėlapyje.
Nagi, peržvelkime pasaulį per visus metus.
Kiekvienas žybsnis yra redagavimas. Kažkas kažkur
žiūrintis į "Open Street Map" žemėlapį, ir suvokiantis, kad šis gali būti geresnis.
Galite matyti, Europa tiesiog liepsnoja nuo atnaujinimų.
Kai kurios vienos, turbūt ne tiek daug, kiek turėtų.
Štai, centravimas ties Haičiu.
Ir Port au-Prince žemėlapis
2009 pabaigoje, nebuvo toks geras kaip galėtų,
ne toks puikus kaip Kalifornijos žemėlapis.
Laimei, tik po žemės drebėjimo,
"GeoEye", komercinė kompanija,
paskelbė satelito nuotraukas
su licenzija, kuri leido
atviro-kodo bendruomenei jas naudoti.
Štai sausis, laiko eigoje,
žmonės vis redaguoja... štai žemės drebėjimas.
Tik po žemės drebėjimo, iš karto,
žmonės iš viso pasaulio, kartografai,
kurie norėjo padėti, ir galėjo,
naudojo tą satelito nuotrauką ir redagavo žemėlapį, paskubomis jį kurdami.
Dabar susitelkiame ties Port au-Prince.
Šviesiai mėlyna yra pabėgėlių stovyklavietės išžvalgytos savanorių iš minėtų satelito nuotraukų.
Ir dabar mes turime, tiesiog, žemėlapį realiuoju laiku,
parodantį kur yra pabėgėlių stovyklavietės,
kuris greitai tapo geriausias žamėlapis
pagalbos darbams atlikti Port au-Prince.
Patvirtintas faktu, kad štai jis čia, šiame Garmin prietaise,
kuris buvo naudojamas gelbėjimo tarnybų darbo lauke.
Štai žemėlapis, parodantis
kairėje pusėje
ligoninę -- iš tikro tai ligoninės laivą.
Štai realaus laiko žemėlapis parodantis užblokuotus kelius,
sugadintus pastatus ir pabėgėlių stovyklavietes.
Jis rodo būtiniausius dalykus [gelbėjimo ir pagalbos darbams].
Taigi, jei jūs kažkaip buvote įtrauktas į visa šita,
aš tik norėjau pasakyti: kad ir ką jūs darėt,
jei jūs skandavot "neapdorotų duomenų dabar!"
ar jei jūs talpinto vyriausybės ar mokslinius duomenis internete,
aš tik norėjau pasinaudoti šia galimybe pasakyti jums labai ačiū,
ir tai, kad mes dar tik pradėjom!
(Plojimai)